Governo anuncia programa para tentar estimular contratação de jovens
Verde Amarelo foi lançado em cerimônia no Palácio do Planalto e, segundo o governo, reduz em cerca de 30% os custos do empregador. Programa flexibiliza regra de trabalho aos domingos.
Por Yvna Sousa e Mateus Rodrigues, TV Globo — Brasília

11/11/2019 17h43  Atualizado há um dia

Governo anuncia programa de criação de emprego com foco nos jovens


O governo federal anunciou nesta segunda-feira (11) um programa que visa incentivar a contratação de jovens entre 18 e 29 anos.

Conheça os detalhes do programa

O programa, chamado Verde Amarelo, foi lançado em uma cerimônia no Palácio do Planalto, da qual participaram o presidente Jair Bolsonaro e o ministro da Economia, Paulo Guedes.

Segundo o governo, o programa reduz de 30% a 34% os custos para o empregador; flexibiliza o trabalho aos domingos; incentiva o microcrédito; e prevê mudanças jurídicas relacionadas a processos trabalhistas.

De acordo com o Ministério da Economia, o objetivo é gerar 1,8 milhão de empregos até 2022.


Conforme o programa:

as empresas poderão contratar até 20% dos funcionários na nova modalidade (em postos de trabalho com remuneração de até 1,5 salário mínimo);
as empresas poderão contratar na nova modalidade até o final de 2022;
os contratos deverão ser de no máximo 2 anos;
os funcionários receberão, mensalmente, o valor proporcional às férias e ao 13º salário.
Segundo o Ministério da Economia, as medidas previstas no Verde Amarelo são válidas somente para novas contratações e não permitem substituições na atual folha de empregados. A pasta não informou, contudo, se haverá algum tipo de fiscalização.

Inicialmente, o governo cogitou incluir na proposta pessoas com mais de 55 anos, mas isso ficou de fora do Verde Amarelo.

Trabalho aos domingos
O programa lançado nesta segunda-feira permite a ampliação do trabalho aos domingos e feriados. Pela lei atual, o repouso remunerado aos domingos é a regra. O pacote do governo, contudo, permite o descanso "em qualquer outro dia da mesma semana".

De acordo com o Ministério da Economia, entidades preveem que, com essa mudança, será possível gerar cerca de 500 mil empregos até 2022.

Recentemente, a Câmara dos Deputados tentou flexibilizar a regra do trabalho aos domingos, durante a votação da chamada "MP da liberdade econômica". O Senado, contudo, rejeitou mudar a regra.


Governo lança programa para criar vagas de emprego

Outras medidas
O programa prevê diversas outras medidas, entre as quais:

Microcrédito: Concessão de R$ 40 bilhões para até 10 milhões em microcrédito. De acordo com o governo, os recursos serão direcionados a "população vulnerável, desbancarizados e pequenos empreendedores formais e informais";
Reabilitação profissional: Tentar reinserir no mercado de trabalho 1 milhão de pessoas afastadas por incapacidade. O objetivo é garantir a "reabilitação física e habilitação profissional para reinserir vítimas de acidente do trabalho, acidentes de qualquer natureza ou pessoas que estejam fora do mercado de trabalho decorrente de incapacidade";
Contratação de pessoas com deficiência: De acordo com o governo, metade das 768 mil vagas para pessoas com deficiência estão preenchidas. O objetivo é estimular novas contratações.

Mônica Waldvogel explica medidas do programa de emprego apresentado pelo governo

Próximos passos
Durante a cerimônia desta segunda-feira, Bolsonaro assinou uma medida provisória (MP) para permitir o "contrato verde amarelo" de jovens de 18 a 29 anos.

Portanto, o programa terá força de lei assim que a MP for publicada no "Diário Oficial da União". Para se tornar uma lei em definitivo, contudo, o "contrato verde amarelo" precisará ser aprovado pelo Congresso Nacional em até 120 dias.

O Congresso poderá aprovar a MP como o governo a enviou; aprovar a proposta com mudanças; ou rejeitar.

Em caso de aprovação, o texto será enviado para sanção de Bolsonaro. O presidente, por sua vez, poderá sancionar a proposta, sancionar com vetos ou vetar integralmente. Se Bolsonaro vetar, os parlamentares poderão manter a decisão do presidente ou derrubá-la.


Além disso, a parte do programa voltada para a reabilitação de pessoas constará de um projeto de lei a ser enviado ao Congresso Nacional. Portanto, só se tornará um lei se aprovada pelos parlamentares e sancionada por Bolsonaro.

Seguro-desemprego
Segundo o secretário especial de Previdência, Rogério Marinho, havia uma reivindicação "muito forte" para que o período em que o contribuinte recebe seguro-desemprego contasse para o tempo de aposentadoria.

Segundo ele, o governo decidiu, então, cobrar contribuição previdenciária de quem receber seguro-desemprego, e o período contará para a aposentadoria.

"Nós vamos passar a cobrar, a partir do período da noventena, a contribuição mínima de 7,5% e, em contrapartida, vamos contar o período do seguro-desemprego para termos de aposentadoria", afirmou.

Impacto fiscal
Ainda segundo Rogério Marinho, o governo calcula que, com as medidas anunciadas nesta segunda-feira, deixará de arrecadar cerca de R$ 10 bilhões em cinco anos.

A "compensação", segundo ele, será por meio da mudança no seguro-desemprego. Conforme o secretário, com a contribuição de 7,5%, o governo poderá arrecadar até R$ 12 bilhões em cinco anos.

Governo lança programa de estímulo ao emprego para jovens; maiores de 55 anos ficam de fora
Programa será financiado por uma contribuição previdenciária de 7,5% sobre as parcelas do seguro-desemprego dos trabalhadores
Por Mariana Ribeiro, Edna Simão, Fabio Murakawa, Matheus Schuch e Estevão Taiar, Valor — Brasília




Governo lança programa de emprego para jovens com redução de encargos
Expectativa e gerar cerca de 4,5 milhões de empregos em três anos

11/11/2019 | 18:12
Por
Correio do Povo
    
Contratação por performance de parceiros privados também está incluída
Contratação por performance de parceiros privados também está incluída | Foto: Vinicius Roratto / CP Memória

PUBLICIDADE


O governo federal apresentou nesta segunda-feira sua maior ofensiva para a criação de empregos no Brasil, o programa "Verde Amarelo". O Secretário Especial de Produtividade, Emprego e Competitividade do Ministério da Economia, Carlos da Costa, apresentou as medidas como uma "estratégia desenhada ao longo de vários meses e discussões com o Congresso" que terá dois milhões de pessoas qualificadas na primeira onda, o que corresponde a um milhão de novos empregos líquidos. "Esse decreto institui parâmetros novos e parcerias com atores privados. Ele deriva de vários seminários e conversas com a OCDE, Banco Mundial e diversos parceiros que moldaram o modelo", explicou.

O projeto terá foco em jovens de 18 a 29 anos que busquem o primeiro emprego e prevê a redução de encargos trabalhistas para os empregadores. A remuneração não poderá ser superior a um salário mínimo e meio (hoje, o equivalente a R$ 1.497). "Desoneração da folha com responsabilidade, apontando dentro do orçamento a contrapartida adequada para não haver desequilíbrio fiscal", disse o secretário especial da Previdência Social, Rogério Simonetti Marinho, anunciando também que a pauta do trabalho ao domingo voltará ao eixo central. "Acontece em qualquer lugar do planeta, vai acontecer respeitando a Constituição", afirmou, estimando 500 mil novos postos com a ação na indústria e varejo até dezembro de 2022.

PUBLICIDADE

Uma das medidas é a criação de garantias de qualificações. "Estamos disponibilizando, em parceria com SENAI e SEBRAI, vouchers para qualificação de trabalhador, permitindo que as empresas treinem seus empregados novos e contratados", disse. "O modelo coloca o trabalhor e o empresário no centro. Muitas vezes sabemos que há uma percepção diferente, mas esse casamento fará com que tenhamos mais efetividade. Vai ser o maior sistema de vouchers do mundo", apontou Carlos da Costa.

A contratação por performance de parceiros privados também está incluída. Desta forma, atores privados que têm soluções para problemas publicos serão recompensados por performance. "Serão pagos a medida que qualifiquem e empreguem mais pessoas", explicou da Costa. Também será criado o Conselho de Desenvolvimento de Capital Humano para Produtividade e Emprego, formado pelos Ministérios da Economia; Educação; Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações; e Cidadania para promover o mapeamento e articualção de avaliação do programa.

Marinho firmou compromisso de, "nos próximos três anos, ofertar R$ 40 bilhões em crédito para os mais pobres, necessitados, aqueles que estão à margem de processo de negociação e produção no brasil". Ele estima que isso leve 10 milhões de novos clientes aos bancos. Para assegurar o aumento de recursos, uma resolução do Conselho Monetário Nacional (CMN) deve elevar o percentual de depósitos à vista que os bancos devem direcionar para o microcrédito. Atualmente, o percentual corresponde a 2% dos depósitos à vista.

Emprego verde amarelo
- Para jovens de 18 a 29 anos que ainda não tiveram seu primeiro emprego
- Permitida apenas a contratação de pessoas com remuneração de até 1,5 salário mínimo (R$ 1.497)
- Empresas poderão ter até 20% de seus funcionários nessa modalidade
- Redução de impostos entre 30% e 34% do custo da mão de obra
- Permitida contratação na modalidade até 31/12/2022, mantida a duração do contrato para até 24 meses.
- Estimativa de geração de 1,8 milhão de novas contratações até dezembro de 2022






Leitores debatem medidas para estimular contratação de jovens
Programa Verde Amarelo reduz de 30% a 34% os custos para o empregador, flexibiliza o trabalho aos domingos e taxa em 7,5% os trabalhadores que recebem seguro-desemprego

Publicado em 12/11/2019 às 13h20

Carteira de Trabalho. Crédito: Gabriel Jabur/Agência Senado
O governo federal lançou na tarde desta segunda-feira (11) um pacote de medidas que pretende destravar a atividade econômica do país. O Programa Verde Amarelo, como foi chamado, vai desonerar a folha de pagamento para atrair empresas e gerar 4 milhões de empregos nos próximos três anos.

As mudanças valem apenas para jovens em início de carreira, de 18 a 29 anos de idade ganhando até 1,5 salário mínimo. As propostas, que reduzem de 30% a 34% os custos para o empregador, flexibilizam o trabalho aos domingos, estimulam o microcrédito e alteram regras  trabalhistas. entram em vigor imediatamente, mas precisam ser validadas pelo Congresso em até 45 dias.

Para as empresas, as vantagens serão as desonerações. Os patrões vão pagar apenas 2% de FGTS e 20% de multa do Fundo de Garantia, ficando livre dos encargos previdenciários e de encargos como Incra, salário-educação e Sistema S.

Para bancar o custo de programa para incentivar a contratação de jovens, o governo resolveu taxar em 7,5% os trabalhadores que recebem seguro-desemprego. Hoje, quem recebe o seguro-desemprego não é taxado.

As mudanças anunciadas tiveram recepção mista entre os leitores de A Gazeta. Confira alguns comentários:

Tem gente que acha mesmo que o mercado funciona ao bel-prazer das suas ignorâncias. O Estado só está facilitando que o mercado contrate nova força de trabalho, para treiná-la, prepará-la e ter um custo imenso até ter um profissional capacitado. E assim, como na cabeça de alguns, demiti-los para se beneficiar da alíquota menor para um recém-chegado. Realmente, tem pessoas que precisam de um Estado para guiá-las e para pensar por elas. Os demais agradecem pela iniciativa de fomentar a criação de emprego e renda. (Roque Neves Fagundes)

★
Isso, no meu ponto de vista, chama-se mão de obra barata. Acho que está na hora de conseguir é trabalho para os pais de família. Hoje está na moda gerar trabalho para jovens com encargos suaves para empresários, enquanto vemos milhares de pais de família desempregados. Acho que essa medida seria top depois de resolverem o desemprego dos que já começaram a vida profissional. (Nazareth Cristina Pedrosa)

★
Quem for contratado pelo programa vai receber FGTS menor. Além disso, a multa do FGTS em caso de demissão será metade da paga aos demais trabalhadores. Empresas não pagarão a contribuição patronal de 20% ao INSS. Para compensar essa desoneração, o governo vai cobrar 7,5% de INSS de quem recebe seguro-desemprego. (Marley Halex Gomes)

Veja
Também
Entenda o programa Verde Amarelo que prevê abrir emprego para jovens
Governo exclui pessoas acima de 55 anos de novo programa de empregos
Melhor não gerar empregos, né? Melhor deixar jovem inexperiente sem trabalho e pessoas mais velhas desempregadas, certo? (Franklin C. Ribeiro)

★
Somente para jovens até 29 anos. Acima de 50 anos não entrará, pois o governo alega não ter dinheiro pra isso.  

★
Acima de 50 anos parece que não precisa mais trabalhar, mas o engraçado é que cada vez se aposenta mais tarde. O que será feita com a mão de obra de pessoas acima dos 50 anos, já que não há política de integração para essa idade. (Andréia Moura)

★
Parem de pegar assunto no vento, pelo amor de Deus. São pacotes e medidas para começar a tirar as pessoas do desemprego. Vão ser criados mais postos de empregos. A maioria não quer trabalho, quer emprego, ficar sentadinho bonitinho, ganhando muito bem. Agora trabalho, a maioria não quer. E também falta gente capacitada. O PT de Lula e Dilma fez muitos terem um diploma de faculdade, mas não criou mão de obra. O que falta é mão de obra para executar o serviço, gente para mandar já tem demais. A maioria dos jovens hoje não tem oportunidade do primeira emprego. (Eder Santos)

★
Vai é fazer com que as empresas demitam quem já está no mercado para contratar pelo novo modelo, isso sim. Mesma promessa da reforma trabalhista, que não diminuiu em nada o desemprego. O Fundo de Garantia do jovem trabalhador será de 2% (regularmente, é de 8%) e o valor da multa rescisória será de 20% em casos de demissão sem justa causa, metade dos 40% usualmente pagos. (Rosembergue Simonaci)

★
Excelente notícia, nunca vi um presidente tão esforçado para fazer algo para o Brasil! E mesmo assim é perseguido! (Rafael Silva)

★
Criticava a política de desoneração dos governos petistas e faz o que depois de eleito? Desonera geral. Pior, em cima dos direitos dos trabalhadores. (Luciana Honorato)

★
Por que não reduz impostos dos produtos para estimular o consumo, produção e consequentemente a contratação? (Jose Ravani)

Veja
Também
65% dos desempregados do País estão sem trabalho há mais de 1 ano
Abandono escolar entre jovens é 8 vezes maior entre mais pobres
Já já aparecem aqueles que acham que para ganhar mais ou ter mais emprego o empresário precisa empobrecer ou quebrar… (Siderlei Oliveira)

★
Como ficam as pessoas que são descartadas depois dos 40 anos? Essas, sim, merecem chance no campo de trabalho. (Elisangela Chisté)

Não basta estar desempregado, a certeza de não viver para aposentar e ainda pagar para não ter retorno em vida. Parabéns, você colhe o que planta. Eu não carrego essa culpa. (Marlene Ramos)

★
Isso é para facilitar a vida do empresário que sofre tanto no Brasil. Agora quem receber seguro-desemprego terá que pagar 7,5% ao INSS e, em contrapartida, o presidente vai isentar patrões de impostos trabalhistas...Vai vendo! (Maria Gorete Bins)

★
Se não cobra agora, vai te cobrar lá na frente quando aposentar. É melhor pagar agora e também acabar com o vício do seguro-desemprego e o bendito recebe e fica fazendo bico por fora . Valeu! (Heber Lacerda)

★
Não tem nada demais cobrar INSS de quem recebe seguro-desemprego, até porque no futuro vai ajudar na aposentadoria, porque se você receber seis vezes o seguro-desemprego, no mínimo vai ter que trabalhar uns dois anos a mais no futuro para se aposentar por tempo de serviço. (Manoel Nunes de Oliveira)

★
Engraçado que toda vez que falam em descontar alguma coisa, eles sempre dizem que é pra arrecadar bilhões. Quero ver se esses bilhões vão ser investidos em algo útil para a população. (Camila Gregorio)






Propostas buscam aumentar oferta de emprego para jovens
Pesquisa do governo revela que a faixa etária de 16 a 24 anos é a que mais encontra barreira no mercado de trabalho. Câmara analisa projetos que pretendem incentivar empresas a contratar jovens por meio de renúncias fiscais.

Compartilhe
Versão para impressão
0Comentários
27/08/2010 - 17:02  

A dificuldade que o jovem enfrenta para conseguir emprego, comprovada por estatísticas recentes do governo federal, é vista com preocupação no Legislativo. Diversos projetos de lei em tramitação na Câmara têm como foco o incentivo à oferta de trabalho para esse segmento da população e propõe de criação de cotas a renúncia fiscal para empresas.

Confira as propostas nesta área.

Divulgados neste mês pelo Ministério do Trabalho, os dados da Relação Anual de Informações Sociais (Rais) mostram a dimensão do problema. Segundo o estudo, as vagas formais de emprego cresceram 4,48% em 2009. No entanto, na faixa de 18 a 24 anos esse aumento foi de apenas 2,61% (mais 180,2 mil postos). Já para os jovens de 16 e 17 anos, a expansão foi ainda menor: 1,46% (mais 5,3 mil postos).

O crescimento parece ainda mais modesto se comparado com o aumento de vagas para pessoas com mais de 65 anos, que foi de 7,62% (mais 22,7 mil postos). Em números absolutos, a expansão do emprego formal foi mais significativa entre a população com 30 a 39 anos de idade - faixa em que houve aumento de 630 mil postos em 2009.

Para o Ministério do Trabalho, o cenário se explica pelo fato de o jovem brasileiro estar aproveitando a oportunidade de permanecer mais tempo na escola antes de ingressar no mercado de trabalho. Além disso, o órgão ressalta que foram criados 185 mil empregos para a população com até 24 anos num ano de recuperação da crise econômica mundial.


Elton Bonfim

Santiago: proposta incentiva empresas por meio de deduções de impostos.
Incentivo fiscal
O deputado Roberto Santiago (PV-SP) ressalta a diversidade das propostas que pretendem incentivar a contratação de pessoas nessa faixa etária. Segundo ele, os projetos refletem "as dificuldades a que estão submetidos os jovens brasileiros em busca do primeiro emprego, quando ainda não possuem qualificação ou experiência suficientes".

Santiago é autor de um substitutivo que estabelece benefícios fiscais para empresas que contratarem trabalhadores com menos de 24 ou mais de 45 anos e que estejam desempregados há mais de um ano. O texto, que reúne 15 propostas sobre o tema, foi aprovado pela Comissão de Trabalho e está sendo examinado pela Comissão de Finanças e Tributação.

De acordo com a proposta, os benefícios incluem redução de 50% das contribuições sociais destinadas ao Sistema S, do salário-educação e do financiamento do seguro de acidente de trabalho, além de deduções do Imposto de Renda.

Esses benefícios, diz o texto, só valem para as contratações de trabalhadores adicionais - aqueles contratados além da média de empregados da empresa nos 12 meses anteriores à vigência da nova lei. Além disso, o trabalhador adicional não poderá ser ex-empregado da empresa, nem receber mais de três salários mínimos.

Para Santiago, o modelo proposto é uma saída para incentivar a contratação de jovens sem fixação de cotas, o que, para ele, seria uma interferência danosa no mercado. "É necessária uma política de incentivo fiscal agressiva, mas que não transfira o ônus para o Estado", disse.

A Comissão de Finanças e Tributação já designou o relator do substitutivo, deputado Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR), mas ele ainda não elaborou o parecer. Depois, a proposta será analisada pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, antes de ser votada pelo Plenário.


Arquivo - Diógenes Santos

Pereira defende renúncia fiscal para contratação de jovens sem experiência.
Cotas e primeiro emprego
Durante a análise do substitutivo de Roberto Santiago, as propostas que tramitam em conjunto e foram descartadas pelo relator poderão ser rediscutidas. Entre elas está a criação de cota de 5% para a contratação de jovens entre 18 e 25 anos - PL 3581/04, do ex-deputado Pastor Francisco Olímpio (PSB-PE) - e a redução de 3% da contribuição para o FGTS e de 70% do PIS e Cofins para estimular o primeiro emprego, independente da idade do contratado.

Esta última está presente no PL 2117/07, do deputado Filipe Pereira (PSC-RJ). "O mercado de trabalho exige que, para a contratação, o candidato tenha alguma experiência comprovada em carteira de trabalho. Entretanto, o cidadão não pode cumprir essa exigência se ele nunca tiver a oportunidade do primeiro emprego", diz o autor.

Pereira argumenta que o Programa Nacional de Estímulo ao Primeiro Emprego (PNPE), criado pelo governo federal em 2003 e substituído em 2008 pelo Programa Nacional de Inclusão de Jovens (Projovem), não conseguiu despertar o interesse das empresas.

O deputado Leonardo Picciani (PMDB-RJ) concorda. Ele é autor do PL 6294/05, que também tramita em conjunto e amplia as renúncias fiscais como estímulo à primeira contração: entre os benefícios estaria a isenção completa da contribuição ao Sistema S.

Picciani lembra que o PNPE, que tinha meta de inserir 250 mil jovens no mercado de trabalho logo no primeiro ano, atingiu 15 mil em quatro anos. O programa oferecia às empresas subvenção econômica (de até seis parcelas de R$ 200) por emprego gerado. "Fica claro então que um programa de apoio ao jovem na luta por um emprego deve ser mais amplo do que o desenvolvido até agora", diz o deputado.

Já o autor do substitutivo aprovado na Comissão de Trabalho acredita que a fórmula de incentivo deve ser nova. "O modelo do Programa Nacional do Primeiro Emprego não foi bem sucedido e, portanto, não pode servir de base única para a elaboração de proposta de impacto para o mercado de trabalho", defende Roberto Santiago.







Desconto no seguro-desemprego pode chegar a 8,14% com novo programa do governoPublicado 13/11/2019 - 10:41por Da Redação 
source
jovens com carteira de trabalho
Divulgação
Programa Verde Amarelo visa aumentar a abertura de vagas para jovens de 18 a 29 anos
O governo federal lançou na última segunda-feira (11) o Programa Verde Amarelo , com uma série de ações para estimular a contratação de jovens de 18 a 29 anos sem experiência profissional no mercado de trabalho.

Para compensar a desoneração dos empregadores que aderirem ao programa, o secretário de Previdência do Ministério da Economia, Rogério Marinho, anunciou que o governo passará a cobrar contribuição previdenciária sobre o seguro-desemprego , que hoje é isento.

A contribuição será a mesma dos trabalhadores que estão empregados, segundo as novas regras previstas na reforma da Previdência, que foi promulgada nesta terça-feira (12).

Ou seja, alíquotas de 7,5% a 14%, de acordo com a faixa salarial. Porém, como o teto do seguro-desemprego atualmente é de R$ 1.735,29, a alíquota máxima ficaria em 8,14%, caso a regra começasse a valer este ano.

Pacote para gerar vagas ajuda empresa e diminui direitos dos empregados

A expectativa é que essa contribuição comece a ser aplicada a partir de 1º de março do ano que vem , quando provavelmente o teto do seguro-desemprego terá passado por um novo reajuste, o que aumentará o percentual da alíquota previdenciária.

Leia Também:  É estudante? Saiba como conseguir até 15% de desconto na passagem aérea
Por outro lado, o período em que o trabalhador receber o seguro-desemprego passará a contar como tempo de contribuição para o cálculo da aposentadoria .

Tudo sobre o DPVAT:  o que é, quem utiliza e porque Bolsonaro vai acabar com ele

Hoje, o valor do seguro-desemprego varia entre R$ 998 e R$ 1.735,29. Para calcular o valor das parcelas do trabalhador formal, é considerada a média dos salários dos três meses anteriores à data da dispensa.

Assim, quem tem média de até R$ 1.531,02 tem direito a 80% do salário médio ou ao salário mínimo, prevalecendo o de maior valor. Para média de R$ 1.531,03 a R$ 2.551,96, o seguro-desemprego corresponde a R$ 1.224,82, mais 50% do que exceder R$ 1.531,02. Já para quem tem média salarial acima de R$ 2.551,96, o benefício tem um teto de R$ 1.735,29 .

Veja as simulações:
Para um trabalhador que recebe salário de R$ 998 (um salário mínimo), o valor do seguro-desemprego será de R$ 998. A alíquota previdenciária nesse caso será de 7,5%, ou seja, R$ 74,85 por mês. Com isso, o desempregado receberá um benefício de R$ 923,15.

Leia Também:  Projeto mostra que é possível integrar agricultura e preservação
Se a média dos salários do trabalhador der R$ 1.500, o seguro-desemprego será de R$ 1.200. Nesse caso, as alíquotas serão aplicadas sobre cada faixa salarial .

Sobre a primeira faixa, de um salário mínimo, o desconto será de 7,5%. E sobre a segunda faixa, com o valor restante, será aplicada a alíquota de 9%. Confira:

R$ 998 x 7,5% = R$ 74,85

R$ 202 x 9% = R$ 18,18

Ou seja, na prática, a contribuição será de R$ 93,03, que corresponde a um desconto de 7,75%.

Por fim, para um trabalhador cuja média salarial era de R$ 5 mil, por exemplo, o seguro-desemprego será o teto de R$ 1.735,29. Novamente, serão aplicadas as alíquotas sobre cada faixa:

R$ 998 x 7,5% = R$ 74,85

R$ 737,29 x 9% = R$ 66,35

Ou seja, na prática, a contribuição será de R$ 141,20 , que corresponde a um desconto de 8,14%. E o valor será de R$ 1594,09. 





Governo restringe programa de emprego e quem tiver mais de 55 anos será excluídoPublicado 12/11/2019 - 13:47por Equipe de Redação 
source
bolsonaro e guedes
Alan Santos/PR – 25.7.2019
Segundo técnicos do governo, a inclusão dos trabalhadores com mais de 55 anos custaria cerca de R$ 3 bilhões até 2022 e R$ 4 bilhões ate 2024
BRASÍLIA – A decisão de retirar os trabalhadores com mais de 55 anos do programa Verde Amarelo, lançado pelo presidente Jair Bolsonaro na tarde de segunda-feira (11), foi tomada de última hora. Teria pesado a palavra do ministro da Economia, Paulo Guedes , em uma reunião com a equipe e técnica, por volta do meio-dia, segundo interlocutores. Havia forte resistência da Receita Federal quanto à desoneração da folha — um dos principais atrativos para as empresa contratarem jovens entre 18 anos e 29 anos.

Ao justificar a saída das pessoas mais velhas no programa, o secretário especial de Previdência e Trabalho , Rogério Marinho , disse que o governo fez as contas e que não havia fonte de recursos suficientes para compensar a perda da arrecadação. Segundo técnicos do governo, a inclusão dos trabalhadores com mais de 55 anos custaria cerca de R$ 3 bilhões até 2022 e R$ 4 bilhões ate 2024, quando o programa será extinto. Esses valores se somariam ao impacto de R$ 10 bilhões com os jovens, entre 2020 e 2024.


Apesar dos esforços de parte do governo, foi feita uma avaliação de que as empresas não teriam interesse em contratar trabalhadores com mais de 55 anos porque os salários são mais elevados nessa faixa etária. Além disso, a única trava era o fato de a pessoa não ser aposentada. No caso dos jovens, é preciso que seja o primeiro emprego. 

Veja Mais:  Gritos de “Bolsonaro traidor” suspendem votação da Previdência militar; assista
Para compensar a perda de receita com a contratação dos jovens, o governo decidiu cobrar contribuição previdenciária de todos os trabalhadores que recebem o seguro desemprego. O auxílio varia entre três e cinco parcelas e sobre o valor delas (mínimo de R$ 998 e máximo de R$ 1.735,29) será cobrada uma alíquota de 7,5%.

De acordo com estimativas da área econômica, no primeiro ano do programa, os ganhos vão superar as receitas. Caso o programa tenha êxito e atinja a meta de 1,8 milhão de empregos nos três anos, a arrecadação extra seria suficiente apenas para cobrir a redução na receita.

Técnicos do governo já admitem, contudo, que os parlamentares vão ampliar o benefício para os trabalhadores mais velhos, durante a tramitação da medida provisória (MP) que criou o programa no Congresso.










