Portabilidade de financiamento imobiliário: como funciona e quando compensa
Nada impede que os bancos ofereçam portabilidade financiamentos antigos (atrelados à TR) migrando para o novo formato, com juro fixo menor


Por Paula Zogbi
21 ago 2019 16h06 - Atualizado 1 mês atrás
reply
arrow_forward
Mais sobre
Consumo
Caixa Econômica Federal
Crédito ao Consumidor
Imóveis

SÃO PAULO – As taxas de juros de financiamento imobiliário atreladas à TR (taxa referencial) estão perto das mínimas históricas. Adicionalmente, a Caixa Econômica Federal acaba de anunciar uma modalidade de financiamento cujo juro mínimo é consideravelmente menor (a partir de 2,95% ao ano mais IPCA). Chegou a hora de considerar a portabilidade daquele financiamento antigo com juro acima de 10% ao ano?

Alguns compradores já perceberam que pode fazer sentido mudar o financiamento para aproveitar as novas taxas de juros. Em 2018, o número de pedidos de portabilidade saltou 453,8% na comparação com o ano anterior, para 5,5 mil solicitações. No primeiro semestre deste ano, já foram 3,5 mil.

Para o professor Ricardo Teixeira, coordenador do MBA de gestão financeira da FGV, a portabilidade pode ser uma alternativa interessante em qualquer forma de financiamento, desde que haja certeza de que o valor total pago ao final do prazo vai ser menor.

PUBLICIDADE

Como qualquer portabilidade de dívida ou financiamento, a modalidade que contempla o mercado imobiliário implica que o novo banco quite a dívida do tomador perante o banco inicial e ofereça outras condições para financiar o que resta.

Importante notar que, em geral, o banco novo cobra uma taxa de cerca de R$ 3.100 para avaliar o imóvel e todos os custos de documentação para averbação fiduciária também ficam por conta do cliente. Esses custos, além do custo efetivo total (CET) do financiamento, devem ser colocados na ponta do lápis.

Tendo todos esses fatores em vista, Walter Franco, professor de economia do Ibmec SP, estima que só seria efetivamente vantajoso optar pela portabilidade agora em casos em que o financiamento foi fechado “lá atrás”, a juros próximos de 10% ao ano. “Se não, pelo custo embutido e pela burocracia, melhor não partir para essa agora”, diz.

“Nominalmente, a taxa pode ser mais baixa, mas é preciso ver uma tabela com o cálculo preciso de qual será o custo final daquele novo financiamento”, complementa Teixeira, da FGV.

Mudar de TR para IPCA
Na visão de Teixeira, nada impede que a Caixa (ou outro banco, no futuro) ofereça portabilidade de um financiamento padrão, atrelado à TR, para o formato novo, indexado pela inflação. “O banco está pensando em atrair clientes. Pensando assim, faz sentido oferecer essa possibilidade, se for a vontade do cliente”, opina.

Mas essa troca deve ser feita com ainda mais cautela já que, além de uma nova taxa, o comprador estará assumindo um novo risco – o da inflação.

PUBLICIDADE

“Aqueles que não conviveram com inflação mais elevada terão uma tendência muito maior a aceitar essa modalidade de financiamento”, aposta o professor da FGV. “É uma decisão muito pessoal”.

Como não há perspectiva de descontrole da inflação no futuro próximo, Teixeira acredita que contratar o juro atrelado ao IPCA faz sentido em casos onde o comprador tem perspectiva de quitar o imóvel em pouco tempo. Caso contrário, é essencial compreender que a variação da inflação pode impactar – e muito – no custo total do imóvel (leia mais aqui ou assista o vídeo abaixo):



Como portar
O caminho para portar financiamento imobiliário é o mesmo de outros serviços de portabilidade. O cliente que tem financiamento em um banco entra em contato com uma nova instituição para apresentar sua dívida e, potencialmente, obter uma nova proposta, com juros mais vantajosos.

Feito um acordo, o novo banco contata o anterior, que pode oferecer ao cliente uma contraproposta ou repassar os dados do contrato à nova empresa. Como o relacionamento de um financiamento imobiliário é longo, os grandes bancos tendem a ter interesse em manter esse cliente – logo, a contraproposta é muito comum.

Para conseguir portar, o cliente precisa estar adimplente e o imóvel, pronto. As regras não valem para projetos ainda na planta.

Cada banco tem um funcionamento diferente para portabilidade imobiliária. No BB, por exemplo, é possível simular condições via app ou autoatendimento, mas é preciso aprovação de crédito e abertura de conta corrente. No Bradesco, há análise caso a caso. Já Caixa e Santander requerem que o cliente vá até uma agência para cotar as condições disponíveis. Por fim, o Itaú ainda está em fase de testes para oferecer a portabilidade para todos os clientes.






Com queda dos juros, portabilidade de financiamento imobiliário cresce 102% em 2019
De janeiro a agosto, pedidos efetivados de troca de banco na modalidade movimentaram R$ 608,2 milhões. Saiba quando a portabilidade vale a pena e veja simulações de economia com renegociação de taxas.
Por Darlan Alvarenga, G1

15/10/2019 06h00  Atualizado há 4 semanas


A sequência de cortes na taxa básica de juros (Selic) e a redução dos juros cobrados pelos bancos para o financiamento da casa própria deixaram a portabilidade do crédito imobiliário mais atraente para o brasileiro – e têm feito aumentar o número de pedidos da modalidade. Ao transferir a dívida para outro banco, o consumidor pode conseguir reduzir o valor das parcelas, melhorar as condições do empréstimo e economizar dinheiro.

Veja comparativo das taxas de juros cobradas pelos bancos para crédito imobiliário
Dados do Banco Central mostram que os pedidos de portabilidade efetivados em 2019 cresceram 102% em relação ao ano passado. De janeiro a agosto, foram 1.605 efetivações de financiamentos imobiliários, totalizando R$ 608,2 milhões, contra 794 nos 9 primeiros meses de 2018, que somaram R$ 335,8 milhões.

Em agosto (último dado disponível), o número de pedidos saltou para 1.761, ante 764 em julho.

Os números de portabilidade de financiamento imobiliário neste ano já superam também o total registrado em 2018, quando foi verificado um aumento de 453% nos pedidos em relação ao ano anterior. Veja gráfico abaixo:

Portabilidade de crédito imobiliário — Foto: Arte G1Portabilidade de crédito imobiliário — Foto: Arte G1
Portabilidade de crédito imobiliário — Foto: Arte G1


Apesar do aumento do interesse pela troca de banco do financiamento, os números ainda são bem tímidos em relação ao potencial e em comparação aos pedidos de portabilidade feitos em outras modalidades de crédito.

Para efeitos de comparação, somente em agosto foram 26,4 mil unidades habitacionais financiadas no país com recursos das cadernetas de poupança, segundo dados da Abecip, atingindo um valor de R$ 6,71 bilhões em agosto. No acumulado no ano, o valor já chega a R$ 47,1 bilhões, envolvendo 180,5 mil unidades.

Segundo estudo divulgado no começo do ano pelo Banco Central, o crédito imobiliário representa apenas 0,1% do total de pedidos de pedidos de portabilidade no sistema bancário e 2,1% do valor total portado. Em relação às novas concessões de crédito imobiliário, a troca de banco nesse tipo de financiamento representou em 2018 menos de 1% do total.

"Em virtude do perfil da dívida (de longo prazo e alto valor), a portabilidade pode resultar em maior economia, seja com a transferência do crédito, seja com a renegociação com o credor original", destaca o BC.

Evolução da portabilidade de crédito imobiliário — Foto: Economia G1Evolução da portabilidade de crédito imobiliário — Foto: Economia G1
Evolução da portabilidade de crédito imobiliário — Foto: Economia G1


Analistas ouvidos pelo G1 avaliam que o momento nunca foi tão favorável para tentar reduzir a taxa do financiamento, sobretudo nos empréstimos de valores mais altos e com contratos assinados entre 2015 e 2017, quando os juros médios ficaram acima de 10%.

"Com a queda da Selic, o mercado e crédito está começando a andar e na linha de crédito imobiliário estamos finalmente vendo bancos entrando em um cenário de concorrência e começando a brigar por taxas", afirma Rafael Sasso, cofundador da Melhortaxa, startup que ajuda a comparar os juros cobrados pelos bancos.
Nas últimas semanas, os principais bancos do país anunciaram novas reduções nas taxas de juros para a compra da casa própria, para uma faixa a partir de 7,3% ao ano + TR.

Desde o ano passado, os juros cobrados pelos maiores bancos nas principais linhas de financiamento da casa própria têm se mantido bem próximos, diante de uma maior disputa entre as instituições financeiras e sinais de recuperação do mercado imobiliário.

Segundo dados do BC, os juros médios de mercado cobrados pelos bancos para financiamento imobiliário foram de 8,9% ao ano em agosto (último dado disponível), ante 9,5% ao ano no final do ano passado e 11% no final de 2017.


Veja abaixo o comparativo das taxas mínimas dos maiores bancos nas principais linhas de crédito imobiliário:

Comparativo de juros para financiamento de imóveis

Banco	Sistema Financeiro Habitacional (SFH)	Sistema de Financiamento Imobiliário (SFI) - carta de crédito	pró-cotista FGTS	limite do financiamento
Caixa (modalidades tradicionais)	a partir de 7,5% ao ano + TR	a partir de 7,5% ao ano + TR	entre 8,76% e 9,01% ao ano + TR	até 80% do valor para imóveis novos e 70% do valor para usados
Caixa (linha nova, atualizada pela inflação)	a partir de 2,95% + IPCA	a partir de 2,95% + IPCA	não opera	até 80% do valor o imóvel
Banco do Brasil	a partir de 7,4% ao ano + TR	a partir de 7,4% ao ano + TR (na carteira habitacional hipotecária)	9% ao ano + TR (disponível para imóveis novos e usados)	até 80% do valor do imóvel novo ou usado
Itaú Unibanco	a partir de 7,45% ao ano + TR	a partir de 7,45% ao ano + TR	não opera	até 82% do valor do imóvel (tanto para novos como usados)
Bradesco	a partir de 7,30% ao ano + TR	a partir de 7,30% ao ano + TR (na carteira habitacional hipotecária)	não opera	até 80% do valor do imóvel novo ou usado
Santander	a partir de 7,99% ao ano + TR	a partir de 7,99% ao ano + TR	a partir de 7,59% +TR (apenas para imóveis novos)	Até 80% do valor do imóvel (tanto para novos como usados)
Fonte: Levantamento G1 junto aos bancos
Vale lembrar que as taxas anunciadas pelos bancos são as mínimas, e que, para conseguir juros mais baixos, o tomador do crédito precisa quase sempre aceitar uma série de condições, sobretudo maior relacionamento com a instituição financeira. O valor do imóvel, bem como o perfil e renda do consumidor, também costumam influenciar diretamente os juros cobrados pelos bancos.

Simulações de economia com portabilidade
Simulações feitas pela Melhortaxa, startup que ajuda a comparar os juros cobrados pelos bancos, mostra que é possível obter com a portabilidade uma boa redução no valor da parcela. Ao conseguir baixar, por exemplo, a taxa de juros de 9,76% para 7,30% ao ano em uma dívida de R$ 300 mil, a economia total ao longo do contrato chegaria a quase R$ 100 mil. Veja abaixo os exemplos:


Exemplo 1: empréstimo de R$ 100 mil, com taxa atual de 11,24% ao ano

Valor do imóvel: R$ 125 mil
Valor da 1ª parcela (01/02/2017): R$ 1.224,94
Valor da parcela atual: R$ 1.143,97
Taxa após portabilidade: 7,30%
Valor da parcela após portabilidade: R$ 866,46
Economia na parcela: R$ 358,49
Economia total no contrato: R$ 47.709,48
Exemplo 2: empréstimo de R$ 300 mil, com taxa atual de 9,76% ao ano

Valor do imóvel: R$ 500 mil
Valor da 1ª parcela (01/01/2018): R$ 3.320,62
Valor da parcela atual: R$ 3.179,61
Taxa após portabilidade: 7,30%
Valor da parcela após portabilidade: R$ 2.638,06
Economia na parcela: R$ 682,56
Economia total no contrato: R$ 98.900,77
Exemplo 3: empréstimo de R$ 500 mil, com taxa atual de 10,77% ao ano

Valor do imóvel: R$ 625 mil
Valor da 1ª parcela (01/03/2016): R$ 5.846,76
Valor da parcela atual: R$ 5.335,45
Taxa após portabilidade: 7,30%
Valor da parcela após portabilidade: R$ 4.147,82
Economia na parcela: R$ 1.698,94
Economia total no contrato: R$ 196.714,63
Exemplo 4: empréstimo de R$ 750 mil, com taxa atual de 11,24% ao ano

Valor do imóvel: R$ 950 mil
Valor da 1ª parcela (01/02/2017): R$ 9.083,46
Valor da parcela atual: R$ 8.471,05
Taxa após portabilidade: 7,30%
Valor da parcela após portabilidade: R$ 6.389,52
Economia na parcela: R$ 2.693,94
Economia total no contrato: R$ 364.804,77


Como avaliar se vale a pena
A transferência de um empréstimo de um banco para outra é um direito garantido e regulamentado pelo Banco Central.

"Quase sempre vale a pena a portabilidade. É importante analisar, porém, todos os custos envolvidos e verificar se haverá uma economia real. Além da taxa de juros, o custo efetivo da nova operação, custos com a manutenção da nova conta, e as tarifas cobradas pelo banco e pelo cartório de registro de imóveis", explica a consultora Daniele Akamine, diretora da Akamines Negócios Imobiliários.
O desembolso com tarifas de avaliação de imóvel e gastos com cartório em uma portabilidade desse tipo costuma ficar ao redor de R$ 4 mil.


Bancos costumam fazer contraproposta para segurar cliente
Embora a portabilidade seja mais fácil de ser efetivada para as dívidas de valores mais altos e contratadas quando a Selic estava acima de 10%, esse mecanismo é também uma ótima oportunidade de tentar uma renegociação com o banco.

Os números do Banco Central indicam que as instituições financeiras costumam fazer contrapropostas para evitar que o cliente transfira o empréstimo para outro banco. Do total de pedidos de portabilidade de crédito imobiliário feitos neste ano, apenas 27% foram efetivados.
"Existe sim uma politica de retenção do cliente, para que esse permaneça no banco e não faça a portabilidade", afirma Akamine.

"O fato de buscar outras propostas força o banco a eventualmente dar uma proposta melhor para o cliente ficar", avalia Sasso, da Melhortaxa. Segundo ele, alguns bancos cobrem 95% dos pedidos, enquanto outros costumam cobrir apenas os pedidos de clientes dos segmentos mais altos de renda.

"Alguns bancos estão evitando fazer a portabilidade, outros colocam empecilhos no processo e outros estão incentivando, tentando fazer mais rápido que os processos de crédito imobiliário tradicionais", afirma o executivo.

Evolução do crédito imobiliário
Em bilhões de R$, em linhas financiadas com recursos da caderneta de poupança
112,85112,85
75,5875,58
46,6146,61
43,1543,15
57,3957,39
47,1347,13
2014
2015
2016
2017
2018
jan-ago/2019
0
25
50
75
100
125
Fonte: Abecip

Como fazer a portabilidade
O primeiro passo é pedir para o banco que concedeu o empréstimo as informações atualizadas sobre o saldo devedor e condições contratadas. O prazo para o banco entregar as informações é de 1 dia útil. Daí é só levar para outro banco e dizer que deseja transferir sua dívida por juros mais baixos.

Ao encontrar uma condição mais favorável na concorrência e formalizar o pedido de portabilidade, a instituição financeira tem 5 dias para fazer uma contraproposta ao cliente. Mas caso você não goste da nova proposta, o banco é obrigado a aceitar o pedido de portabilidade. Vale lembrar também que o banco para o qual você quer migrar também não é obrigado a aceitar seu pedido.

"​A portabilidade de crédito depende da negociação de um novo empréstimo ou financiamento com outra instituição financeira. Assim, como ocorre em qualquer contrato de operação de crédito, deve haver interesse de ambas as partes na realização da operação. Dessa forma, as instituições financeiras não são obrigadas a realizar a portabilidade", explica o Banco Central, que oferece uma sessão de perguntas e respostas em sua página na internet.





Caixa reduz juro de financiamento imobiliário. Vale a pena fazer a portabilidade?
Cliente pode migrar seu crédito habitacional para outro banco, mas há custos na transação. Entenda como funciona
Gabriel Martins
08/10/2019 - 13:33 / Atualizado em 11/10/2019 - 15:01
Condomínio no Rio de Janeiro Foto: Hermes de Paula / Agência O Globo
Condomínio no Rio de Janeiro Foto: Hermes de Paula / Agência O Globo
PUBLICIDADE

RIO — Com a redução da Selic, a taxa básica de juros, ao mais baixo patamar da História, bancos públicos e privados têm reduzido as taxas cobradas no financiamento imobiliário. Nesta terça-feira, a Caixa Econômica Federal diminuiu o juro mínimo para 7,5% ao ano mais TR, para quem é cliente do banco. Uma semana atrás, Bradesco e Itaú também cortaram os juros.



PUBLICIDADE

inRead invented by Teads
Diante desta corrida dos bancos, quem tem um financiamento imobiliário começa a ter oportunidades mais vantajosas para fazer a portabilidade do empréstimo da casa própria.

Crédito com IPCA : A nova linha de crédito da Caixa, corrigida pela inflação, vale a pena?

Segundo o Banco Central, em 2018 foram feitos 5.535 pedidos de portabilidade de crédito imobiliário, alta de 453,8% em relação a 2017. No primeiro semestre deste ano, já foram 3.466.

— O atual cenário, de juros baixos e a maior competição entre os bancos, favorece um movimento de portabilidade do empréstimo da casa própria. Além das taxas cobradas pelos bancos, é preciso levar em conta os custos da transação e a capacidade de pagamento antes de procurar um outro banco — explica Patricia Curvelo, sócia da consultoria imobiliária Investmais.

Confira como funciona a migração do financiamento imobiliário.

As regras da portabilidade
Como funciona
A portabilidade de financiamento imobiliário segue a mesma lógica da migração de um empréstimo. O cliente do banco A procura o banco B para que este passe a ser o novo responsável pelo financiamento. Neste caso, o segundo banco faz uma análise da capacidade de pagamento para avaliar se concordará com a transação.

Migração
Uma vez que a portabilidade foi acordada, a instituição que receberá o financiamento quita a dívida com o banco original. Assim, a dívida do comprador da casa própria fica inteiramente sob responsabilidade da nova instituição

PUBLICIDADE

Hipoteca reversa : Saiba como funciona o novo sistema que o governo Bolsonaro quer implementar

Análise do imóvel
Na portabilidade do financiamento, o novo banco faz a análise do imóvel da mesma forma como se o cliente estivesse contratando um empréstimo pela primeira vez.

O proprietário do imóvel financiado precisará pagar a taxa de vistoria do imóvel e a transferência no Registro Geral de Imóveis (RGI). Nos cálculos de Patricia, da Investmais, em um imóvel na faixa de R$ 300 mil, estes encargos giram em torno de R$ 4 mil.

Custos
Não há uma carência que o cliente precisa cumprir para fazer a migração do financiamento de um banco para o outro. O importante, destacam os especialistas, é que seja feita uma análise além da leitura sobre a taxa de juros oferecida pelo banco. 

O percentual anual pode ser baixo, mas os financiamentos envolvem seguros e taxas de administração dos bancos. No total, avaliando todas as taxas envolvidas (o Custo Efetivo Total - CET) da transação pode não ser tão vantajoso assim.

Nova análise de crédito
Outro ponto a ser observado na migração do financiamento é a capacidade de pagamento. Os bancos fazem a análise do credit score (método para avaliar o risco de inadimplência) do cliente. Se, atualmente, a pessoa estiver em uma situação financeira menos favorável do que no momento em que contratou o financiamento, é possível que a portabilidade não seja autorizada.

PUBLICIDADE

Porém, caso a situação do orçamento esteja mais vantajosa, o cliente pode tentar a migração para aproveitar os juros mais baixos na concorrência ou, até mesmo, dependendo do seu perfil, diminuir o prazo do financiamento.

Antes de mudar de banco, negocie
Antes de contratar a portabilidade, entretanto, a indicação dos especialistas é que o cliente converse com o atual banco para tentar renegociar as condições do empréstimo. A portabilidade é um processo relativamente simples, que costuma levar um mês.

Entretanto, caso seja possível reavaliar as condições com a instituição atual, os especialistas recomendam que seja considerada a manutenção do financiamento no banco original.




Como funciona a portabilidade de crédito imobiliário?
37
Por Igor Oliveira
6 anos atrás
Igor Oliveira
Em vigor desde de 2006, a portabilidade de crédito era desconhecida pela maioria da população e poucas operações eram realizadas nas modalidades de crédito para aquisição de veículos, crédito pessoal, crédito consignado e crédito imobiliário.

Você sabe o que é a portabilidade de crédito? Sabe que pode migrar sua dívida de uma instituição financeira para outra que apresente condições melhores? Aqui no Dinheirama falamos anteriormente sobre a portabilidade de crédito em dois artigos (clique no que for de seu interesse):

Portabilidade de crédito: um direito do cidadão;
O que os bancos não contam sobre seus serviços.
Quais foram as mudanças na portabilidade de crédito?
As novas regras de portabilidade do crédito, financiamentos e operações de “leasing” (arrendamento mercantil) entraram em vigor nesta segunda-feira (5) em todo país. Com isso, o consumidor passa a ter mais facilidade e menos custos para transferir suas dívidas de um banco para outro.


 
As principais mudanças são:

Uniformização dos procedimentos por parte das instituições financeiras com relação aos prazos para o envio de documentação;
Segurança nas transações eletrônicas proporcionando maior transparência e evitando fraudes;
Disponibilização clara das informações ao consumidor nas agências bancárias.
Confira abaixo uma tabela de como era a portabilidade antes e como ela ficou. Há várias mudanças importantes, preste atenção e leia com cuidado:

Tabela - Mudanças na portabilidade
Fonte: PROTESTE

Como usar a portabilidade de crédito?
Segundo o Banco Central (BC), o primeiro passo do cliente deve ser saber o valor total da sua dívida – para isso, basta solicitar o resumo junto à instituição financeira com a qual já tem empréstimo, financiamento ou arrendamento mercantil.

De acordo com o BC, o banco do qual o cliente está saindo tem um dia útil para disponibilizar as informações solicitadas, como saldo devedor das operações de crédito, número do contrato, modalidades e taxas de juros cobradas, entre outras. A instituição também tem cinco dias para fazer uma contraproposta ao cliente.

Principais dúvidas sobre portabilidade de crédito imobiliário
Qual o objetivo da portabilidade? O objetivo é dar à pessoa que fez um financiamento imobiliário a chance de reduzir sua dívida, procurando melhores taxas de juros em outros bancos. De acordo com o professor da Faculdade Mackenzie Rio, Marcelo Anache, “a portabilidade aumenta o poder de barganha do cliente e amplia a concorrência entre os bancos”.

Qualquer pessoa pode mudar de banco? Sim. Qualquer um que tenha um financiamento imobiliário usando recursos do FGTS pode pedir a mudança de banco. O imóvel, no entanto, tem de estar pronto. Não é possível fazer a portabilidade se a casa estiver na planta ou em construção.

Como funciona? Primeiro o mutuário deve encontrar o banco que ofereça as melhores taxas e aceite receber a dívida. Feita a negociação, a proposta será enviada para o banco no qual foi iniciado o financiamento, que terá até cinco dias para fazer uma contraproposta. Se, mesmo com a contraproposta, o mutuário optar pela mudança, o novo banco deve quitar a dívida que o cliente tem com a outra instituição e assumir o crédito. Toda a transação será feita por meio eletrônico.

O custo da mudança de banco pode ser repassado para o cliente? Não. As novas regras determinam que não haja nenhum custo para o mutuário mudar de banco. De acordo com advogado especializado em direito bancário Alexandre Berthe Pinto, “como a portabilidade não é sinônimo de descumprimento da obrigação, será indevida a cobrança de qualquer multa”.

Os bancos podem negar fazer a portabilidade? As regras da portabilidade exigem que o banco no qual se iniciou o financiamento faça a transferência de dívida, caso o cliente a solicite. No entanto, não obriga outros bancos a aceitá-la.

O UOL Economia fez um questionário sobre as principais dúvidas que podem surgir, confira na matéria completa todas as dúvidas respondidas.

Será que vale a pena migrar o financiamento imobiliário?
O melhor jeito de realizar os cálculos é simulando a mudança da dívida de uma instituição para outra. Neste sentido, há uma calculadora bem interessante disponibilizada pela Folha de forma gratuita: clique aqui e acesse a reportagem que permite a simulação.

Informe-se sobre a portabilidade de crédito imobiliário
A PROTESTE, associação de defesa de consumidor, publicou uma excelente cartilha sobre o tema da portabilidade de crédito. O download é gratuito e você pode obter sua cópia clicando neste link.

Com todas essas mudanças na portabilidade de crédito, você pode agora procurar o que é melhor para você e para o seu bolso, sempre com o objetivo de pagar juros menores e equilibrar melhor o orçamento. Com todas essas informações em mãos, veja se vale a pena e não tenha medo de fazer a portabilidade do crédito. Até a próxima.



Portabilidade do financiamento de imóvel rende economia de R$ 100 mil
Prestação também é reduzida. Veja as taxas cobradas e o quanto você pode economizar com a troca de banco
Por Marília Almeida
access_time8 nov 2019, 11h26 - Publicado em 7 nov 2019, 05h00more_horiz
Financiamento imobiliário
Financiamento imobiliário (Witthaya Prasongsin/Getty Images)

São Paulo – Na semana passada a Caixa anunciou um corte agressivo de sua taxa de financiamento de imóveis mínima, de 0,75 ponto porcentual: os juros cobrados pelo banco na modalidade passou de 7,5% ao ano para 6,75% ao ano.

A concorrência, que já vinha reduzindo taxas com o incentivo do novo ciclo de queda da Selic, deve entrar ainda mais forte na disputa com a expectativa de novas quedas dos juros básicos, já em 5% ao ano.

PUBLICIDADE

Quem ganha nesse cenário é o mutuário, que poderá economizar valores expressivos levando o seu financiamento para um banco que cobra taxas menores.

De acordo com simulações feitas pelo Melhortaxa, comparador de financiamentos imobiliários, é possível economizar 100 mil reais no total de um contrato de 300 mil reais feito em 2018 com prazo de 30 anos.

Essa economia pode ser obtida a partir da mudança de uma taxa de 9,76% ao ano para 7,30% ao ano, valor médio cobrado atualmente pelos bancos. E o alívio pode ser imediato: o valor da prestação, nesse caso, diminui 682 reais, de 3.179,61 reais para 2.638,06 reais.

No caso de imóveis mais caros e taxas maiores, o valor economizado pode chegar ao preço de mais um imóvel: 364 mil reais (veja abaixo as simulações).

Veja também
S&P: Financiamento de imóvel pelo IPCA tem risco maior de inadimplência
SEU DINHEIRO
S&P: Financiamento de imóvel pelo IPCA tem risco maior de inadimplência
query_builder9 out 2019 - 17h10
Regulamentada em 2013, a portabilidade de financiamento imobiliário não evoluiu muito nos últimos anos. Tanto que a estrutura do Itaú para aceitar financiamentos de outros bancos ainda está em fase de testes. Mas o banco pretende colocá-la de pé nos próximos meses.

Isso porque os pedidos de portabilidade explodiram. Segundo dados do BC, o saldo portado de julho a setembro quadruplicou: passou de 61 milhões de reais para 260 milhões de reais. Já os pedidos triplicaram: subiram de 764 em julho para 2.380 nos três meses. O Santander é um exemplo de banco que vem buscando ativamente a portabilidade do crédito da concorrência.

De abril até hoje, a taxa média cobrada pelos bancos em financiamentos imobiliários baixou de 8,92% ao ano para 7,56% ao ano, segundo o comparador de financiamentos. O movimento foi iniciado antes do ciclo de queda da Selic, que passou de 6,5% a 5% ao ano nos últimos três meses.

Atualmente, segundo o Melhortaxa, a Caixa vem efetivamente praticando a taxa mais barata: 6,75% ao ano, enquanto o Banco do Brasil cobra em média os juros mais caros: 8,29% ao ano. O Bradesco pratica, em média, a taxa de 7,30% ao ano, enquanto o Itaú cobra 7,45% e, o Santander, 7,99%.

Banco	Taxa média
Caixa	6,75%
Bradesco	7,30%
Itaú	7,45%
Santander	7,99%
BB	8,20%
Procurado, o BB informa que sua taxa mínima é de 7,40% ao ano.

Veja abaixo as simulações feitas pelo MelhorTaxa para financiamentos de 300 mil reais, 500 mil reais e 750 mil reais, contratados entre 2016 e 2018 com taxas de 9,76% a 11,24% ao ano:

Cenário 1
Financiamento de R$ 300 mil em 2018

Valor do imóvel	R$ 500.000,00
Valor do empréstimo	R$ 300.000,00
Taxa de Juros	9,76%
Data da 1ª parcela	01/01/2018
Valor da 1ª parcela	R$ 3.320,62
Valor da parcela atual	R$ 3.179,61
Taxa após portabilidade	7,30%
Valor da parcela após portabilidade	R$ 2.638,06
Economia na parcela	R$ 682,56
Economia total contrato	R$ 98.900,77
Cenário 2
Financiamento de R$ 500 mil em 2016

Valor do imóvel	R$ 625.000,00
Valor do empréstimo	R$ 500.000,00
Taxa de Juros	10,77%
Data da 1ª parcela	01/03/2016
Valor da 1ª parcela	R$ 5.846,76
Valor da parcela atual	R$ 5.335,45
Taxa após portabilidade	7,30%
Valor da parcela após portabilidade	R$ 4.147,82
Economia na parcela	R$ 1.698,94
Economia total contrato	R$ 196.714,63
Cenário 3
Financiamento de R$ 750 mil em 2017

Valor do imóvel	R$ 950.000,00
Valor do empréstimo	R$ 750.000,00
Taxa de Juros	11,24%
Data da 1ª parcela	01/02/2017
Valor da 1ª parcela	R$ 9.083,46
Valor da parcela atual	R$ 8.471,05
Taxa após portabilidade	7,30%
Valor da parcela após portabilidade	R$ 6.389,52
Economia na parcela	R$ 2.693,94
Economia total contrato	R$ 364.804,77
Como funciona
Quem já tem um financiamento de imóvel presenciou a queda recente dos juros na própria instituição financeira na qual tem o crédito. Mas esses juros menores valem apenas para novos contratos.

É possível tentar renegociar a dívida na agência, mas caso o cliente não consiga é aconselhável que busque outro banco e realizar a portabilidade de financiamento imobiliário.

Para isso, é necessário coletar informações sobre a dívida, que as instituições financeiras devem fornecer em até um dia útil, contado a partir da data da solicitação. São elas: número do contrato; saldo devedor atualizado; demonstrativo da evolução do saldo devedor; modalidade; taxa de juros anual, nominal e efetiva; prazo total e remanescente; sistema de pagamento; valor de cada prestação, especificando o valor do principal e dos encargos; e data do último vencimento da operação.

De posse dessas informações, o mutuário deve negociar as condições da nova operação com uma instituição financeira interessada em conceder um novo crédito.

Os recursos obtidos serão destinados à quitação do saldo devedor da operação original. Os custos relacionados à transferência de recursos para a quitação da operação não podem ser repassados ao cliente.

O valor e o prazo da nova operação não podem ser superiores ao valor do saldo devedor e ao prazo remanescente da operação original a ser liquidada.

A instituição financeira credora original tem até cinco dias para eventualmente renegociar a dívida e oferecer condições mais vantajosas ou enviar as informações necessárias à instituição proponente do novo crédito para a finalização do pedido de portabilidade.

Caso o cliente desista da portabilidade, ele deve formalizar a desistência com a instituição credora original que comunicará à instituição proponente do novo crédito.

Se a instituição não prestar as informações requeridas para a realização da portabilidade, é possível recorrer à ouvidoria da instituição financeira.

Quando vale a pena mudar de banco?
Antes de realizar a portabilidade, é importante solicitar o valor do Custo Efetivo Total (CET) da nova operação. Essa é a forma mais fácil de comparar os valores dos encargos e despesas cobrados pelas instituições e concluir se a portabilidade é realmente vantajosa. É aconselhável também verificar todas as condições do novo contrato, como número e valores das prestações, taxas de juros e tarifas.

Rafael Sasso, cofundador da Melhortaxa, aponta que também é necessário considerar, em média, um gasto de 4 mil reais no processo de portabilidade, que inclui novo registro do imóvel e custos cartorários para o novo financiamento. “Se o mutuário chegar à conclusão de que irá economizar apenas 30 reais por mês e não tem espaço no orçamento para arcar com esse custo agora, talvez não valha a pena fazer a troca nesse momento. A expectativa é que os juros caiam ainda mais, o que deve incentivar os bancos a continuarem reduzindo as taxas cobradas”.

Além disso, também é necessário avaliar que a nova taxa contratada pode depender da manutenção de um determinado nível de relacionamento com o banco, que inclui contratação e uso de alguns serviços. Caso essas regras previstas em contrato não sejam seguidas pelo cliente, a taxa pode mudar e tornar o novo financiamento mais caro do que o antigo. Por isso é necessária atenção no novo contrato e suas exigências para verificar se a troca não embute um risco que talvez não valha a pena correr.





